---
title: 클래스팅이 만든 인공지능 학습비서, 러닝카드의 탄생 스토리 (조현구 CEO)
date: 2016-06-23 14:21:12
categories: news
tags: news
publisher: 클래스팅
link:
---
저의 경험과 인사이트가 누군가에게 도움이 되어 더 나은 교육 환경이 만들어지길 바라는 마음에 글을 써봅니다.
<!-- more -->

나는 부푼 꿈을 안고 교사가 되었다. 고3 수능 시험 칠 때보다 더 열심히 임용고시를 공부하였던 것 같다. 아직도 안타까운데 내가 고3 때 2002년 월드컵이, 임용고시 공부할 대학교 4학년 때는 2006년 월드컵이 개최되었었다. 신규 교사답게 교사가 되고 나서 나는 학생들에게 정말 최고의 교육을 해주고 싶은 열정으로 가득했다. 우리 반 모든 학생의 수업 참여를 끌어내고 싶었고 이 학생들이 학교에서 가르쳐주는 공부를 하고 싶게 만들고 싶었다. 학생의 시선을 끌기 위한 각종 손동작과 구호를 선배 교사에게 배우고 열매/낙엽이라는 상벌점 제도도 만들었다. 하지만 이 모든 스킬들이 모든 학생을 통제하기 위한 스킬이었다. 반의 30명 학생의 수준과 관심사는 모두 제각각이었다. 이 학생들을 모두 고려하고 학습 의지가 생기도록 지속적인 수업 설계를 하는 것은 불가능이었다. 특히 다음 해 영어 교과 전담이 되어 5, 6학년 학생 모두를 가르치다 보니 400명이 넘는 학생을 가르치게 되었고 이 학생들의 개별 맞춤 수업을 설계하기는커녕 이름을 외우는 것조차 힘들었다.

매사에 심각한 나는 이런 문제는 대체 어떻게 해결해야 할까? 고민하기 시작했고 컴퓨터교육 전공답게 기술로 이걸 해결할 방법에 대해 연구하기 시작했다. 교사가 된 지 2년 차였다. 각종 잡무들과 선생님들 컴퓨터 고쳐주러 이반 저반 다닌다고 눈코 뜰 새가 없었지만, 이 지적 호기심을 해결하기 위한 나의 의지는 멈추어지지 않았다.

We provide the PERFECT LEARNING EXPERIENCE for everyone.
모두에게 최고의 학습 경험을 제공한다.

내가 해결하고자 하는 미션이며 이걸 해결하기 위한 노력을 함께하는 동료들이 생겼고 이 노력으로 기업이 만들어졌다. 교육과 기술을 접목하는 에드테크 기업 클래스팅이 하고자 하는 미션이다. 최고의 학습 경험에 대해 우리가 내린 정의는 학습을 하고 싶게 만들고 학습을 한 후에도 계속 학습을 하고 싶게 만드는 것이다.

자기주도학습을 위한 가장 첫 단계는 학습에 대한 의지를 만드는 것이다. 학습에 대한 의지가 생기는 상황은 크게 세 가지로 나눌 수 있다. 첫째, 내가 원하는 평가를 잘 받기 위한 학습이다. 우선 학습자가 평가를 잘 받아야 하는 이유를 알아야 한다. 평가를 잘 받았을 때 내가 얻을 수 있는 것이 무엇인지 알지 못하면 평가를 잘 받기 위한 학습 의지가 생기기 어렵다. 대부분의 어른들이 학생에게 이것을 인지시키는 걸 어려워한다. 어른들은 평가를 잘 보면 더 많은 기회가 열리고 하고 싶은 것을 할 수 있다는 것을 경험을 통해 체득하고 있지만, 학생은 기회가 많은 것이 왜 좋은지 모르고 하고 싶은 것에 대한 열망이 아직 생기지 않은 경우가 많다. 이럴 때는 이상적인 이야기로 동기를 유발하는 것보다 학생의 눈높이에 맞춰서 평가를 잘 받아야 하는 이유를 만들어주는 것이 좋다. 예를 들면, ‘이번 시험 저번보다 잘 치면 갖고 싶은 거 사줄게.’와 같이 가시적으로 자극이 되는 동기 유발을 하는 것이다. 하지만, 학생이 성장하면서 평가를 잘 받아야 하는 근원적인 이유를 찾아주는 노력은 계속하여 평가 결과가 주는 이점에 대해 알고 자발적인 의지가 생기도록 만들어야 한다.
둘째, 실력 향상을 위한 학습이다. 내가 생활에서 실력이 부족하여 불편함을 겪었거나 실력을 향상시키고 싶은 무엇이 생겼을 때 실력 향상을 위한 학습 의지가 생긴다. 정해진 평가와 달리 꼭 해야 하는 것은 아니고 실력이 있는 사람들의 멋진 모습이 자극제가 되기 때문에 평가에 의한 학습에 비해 자발적으로 학습을 하는 경우가 많다.
셋째, 호기심에 의한 학습이다. 이걸 학습하면 재미있을 것 같아서 하는 경우이다. 언급한 세 가지 경우 중에 가장 즉흥적인 학습 의지이다. 학습의 목적이 아니라 학습 본질에 흥미를 갖고 학습하는 것이므로 셋 중에 가장 순수한 목적의 학습이라고 할 수 있다.

학습에 대한 의지가 발현이 되면 학생은 나의 학습을 위한 여러 가지 선택 중에서 하나를 고른다. 나의 학습을 도와주는 수많은 방법과 콘텐츠 중에서 최선이라고 생각하는 것을 고른다. 이때 영향을 끼치는 것은 우리가 물건을 구입할 때와 유사하다. 과거의 나의 경험, 이것을 경험해본 신뢰하는 혹은 다수의 평, 제작자에 대한 신뢰도 등이다.

마지막 단계는 특정 학습을 선택한 학생이 다시 이 학습을 하고 싶은 의지가 생기도록 설계하는 것이다. 학습이 지루하거나 도움이 되지 못한다고 느껴서 중간에 멈추게 하지 않는 것이 기본이며, 학습에 직접 참여를 할 수 있어야 하고 학습을 마치고 나서 이 학습이 나에게 도움이 되었다는 확신을 줄 수 있어야 한다. 이런 요소들이 갖추어지지 않으면 학습 후에 다른 학습을 선택하게 되고 이것이 반복이 되면 학습에 대한 의지마저 사라질 수 있다.

최고의 학습 경험 설계를 정리하자면 다음과 같다.

1단계: 학습에 대한 의지
– 평가를 잘 받기 위한 학습
– 실력을 향상하기 위한 학습
– 학습 자체의 흥미로 인한 학습

2단계: 학습의 선택
– 나의 과거 경험
– 내가 신뢰할 수 있는 사람 혹은 다수의 평
– 제작자에 대한 신뢰도

3단계: 학습 후 재선택
– 학습의 완결
– 학습의 참여
– 학습에 대한 확신

여기서 우리는 보다 나은 학습 경험을 제공해주기 위해 기술이 할 수 있는 부분을 찾아 접목을 하는 노력을 하고 있다. 가장 어렵고 해결해야 할 부분은 어떤 단계이든지 개개인에게 맞추어진 학습 설계를 하는 것이다. 모두가 잘 하고 싶은 것이 다르고, 흥미를 느끼는 부분이 다르고, 본인에게 맞는 학습 방법이 다르며, 내가 신뢰할 수 있는 사람도 다르다. 어떤 학습 경험을 했을 때 이 학습을 다시 하고 싶은지도 개개인마다 다르다. 획일화된 방법으로는 대다수의 학생들에게 만족스럽지 못한 학습 경험을 제공하게 될 확률이 높다. 우리는 모두에게 최고의 학습 경험을 제공해주기 위해 개인화된 학습 설계를 만드는 노력을 하였다.

이를 위한 장기간의 노력으로 러닝카드(Learning Card)가 만들어졌다. 러닝카드는 러닝랭크(Learning Rank)라는 인공지능 기반의 학습 엔진을 가지고 있다. 적용된 핵심 기술은 콜라보레이티브 필터링(Collaborative Filtering)이다. 학생의 학습 패턴, 약한 부분, 학습 만족도와 클래스팅의 소셜 관계도에 따라 유사 패턴의 집단에 소속시킨다. 그 집단에 소속된 학생에게 어떤 경험을 제공해줄 때 가장 재학습까지 이끌어낼 수 있는지가 설계가 되어 있고 그 설계를 해당 학생에게 적용한다. 학생의 지속적인 활동과 피드백 등 복합적인 데이터로 소속된 집단이 계속 바뀌고 점점 고도화된다. 처음에는 쉽게 셀 수 있는 집단의 구분이지만 데이터가 쌓일수록 각 단계의 경우의 수마다 갈래갈래 집단이 쪼개어지고 결국에는 이것이 세기도 어려운 개별화가 된다. 물론 이런 계산과 처리는 인간이 할 수 있는 능력 밖이므로 딥러닝(Deep Learning) 기술을 통한 인공지능이 그 역할을 한다. 이미 학습된 이 엔진은 특정 학생이 어떤 학습 설계가 되었을 때 재학습까지 이뤄질 수 있을지 가장 높은 확률을 빠르고 수시로 계산하여 적용한다. 클래스팅에서 주는 소셜 관계도와 러닝카드의 학습을 통해 만들어지는 학생의 학습 패턴이 융합이 되어 매일매일 학생은 나만을 위한 최적의 학습을 제공받는다.
최고의 학습 경험을 주기 위해서 핵심 기술을 기반으로 여러 요소가 가미되었다. 나에게 최고의 학습이 무엇인지 알게 되면 이동 없이 바로 그 학습을 빠르게 할 수 있도록 학습 콘텐츠를 한 곳에 담았다. 또한 모바일에서 최적의 학습 경험을 할 수 있도록 인터페이스가 최적화가 되어 있다. 개인적으로 기술과 같은 비중으로 중요하다고 생각되는 트렌디하고 사용하고 싶은 디자인도 최고의 학습 경험을 위해 빠질 수가 없다.

러닝카드는 이제 시작이다. 러닝랭크도 점점 고도화돼 갈 것이며 러닝카드가 제공하는 학습 경험은 사용성을 바탕으로 매달 진화해나갈 것이다. 어디에서 태어나든 어떤 상황이든 모든 학생이 최고의 학습 경험을 할 수 있도록 클래스팅과 러닝카드는 항상 최고의 노력을 할 것이다.
